Çeviri: Ayşe Demirel
Gözden geçirme: Müge Gür
Geçen sene burada TED'de
sizlerden bana verilerinizi vermenizi istemiştim
web'de verilerinizi paylaşın demiştim,
eğer insanlar tüm bu hükümet verilerini,
bilimsel verileri, iletişim verilerini, her neyse web'e
koydukları takdirde başka insanların bunları kullanacağını
ve hayal bile edilemeyecek muhteşem
şeyler yapılabileceğini anlatmıştım.
Ve bugün sizlere birkaç şey göstermek için geri geldim,
aslında sizlere, açık veri hareketine
tüm dünya çevresinde
başlandığını göstermek istiyorum.
"Şimdi, açık verileriniz" çağırımı
konfrerans salonundaki insanlara yapmıştım
ve bunu tüm dünya duymuş.
Şimdi, videoyu başlatalım.
Klasik hikaye, ilki 10 Mart tarihinde TED'den hemen sonra
İngiltere hükümetinden Paul Clarke'dan geldi,
Blogunda, "Evet, bende bazı
işlenmemiş veriler var. İşte buraya ekledim,
bisiklet kazaları ile ilgili" yazmıştı.
Online Times gazetesinin bir harita
karıştırılabilir bir harita yapması sadece 2 gün sürdü,
çünkü biz bunlara KARIŞIKLIK diyoruz,
KARIŞIKLIK nedir; sizin de içine girip bisiklet rotanızı
engelleyecek bir çalışma olup olmadığını kontrol edebildiğiniz
bir kullanıcı arayüzüdür.
Sonrasında trafik ölçüm verileri de
yine UK hükümetince paylaşıldı,
ve bağlantılı veri standartlarında paylaştıkları için de
kullanıcılar bunların sadece üstlerine
tıklayarak harita yapabildiler.
Bu verilerin etkisi oldu mu? 2008 yılına geri dönelim.
Ohio, Zanesville'e bakın.
İşte su işletmesinin yanında kaç ev olduğunu gösteren
bir avukatın yapmış olduğu harita,
hangi evler suya bağlanmış.
Başka veri kaynaklarını kullanarak
ayrıca hangi evlerde beyaz
insanların oturduklarını da göstermiş.
Ve, bunlar arasında çok fazla doğru korelasyon
olduğunu hissetmiş, suyu olan beyaz insanların evleri,
açıkçası yargıç da bu işten çok fazla hoşlanmamış.
Yargıç 10.9 milyon doların getirdiği sesten de etkilenmemiş.
İşte bu bir parça veriyi alıp diğer bir parça
veri ile bir araya getirmenin ve sonuçları
gösterebilmenin gücüdür.
Şimdi UK'dan bazı verilere bakalım.
Bu UK hükümet verileri, tamamen bağımsız bir site,
ismi "Benim Param Nereye Gidiyor"
herkes buraya girip aşağıya dek inceleyebiliyor.
Belli bir çeşit harcamayı derinlemesine inceleyebiliyorsunuz.
veya tüm farklı bölgeleri inceleyip karşılaştırabiliyorsunuz.
Yani UK'da, UK hükümet verileri ile bu yapılabiliyor.
Ve kesinlikle burada da yapılabilir.
İşte bu siteden, California'daki iyileştirme giderlerine
bakabiliyorsunuz.
Keyfi bir örnek ele alalım, Long Beach, California,
gidip iyileştirme harcamalarının nerelere yapıldığına bakabiliyorsunuz
örneğin enerji konusunda yapılan harcama gibi...
Aslında, bu grafik, data.gov'da ve data.gov.uk'da
stoklanmış veri setlerinin
numaralandırılmış hali.
Ve mavi gözüken U.K ile kırmızı görünen US arasındaki
rekabeti görmekten de keyif alıyorum.
Bunu nasıl kullanabilirsiniz?
Örneğin posta kodlarından pek çok
veri elde edebilirsiniz,
spesifik bir grup ev için örneğin
zip kodu gibi bir döküman hazırlayabilirsiniz,
örneğin otobüs durakları ile ilgili son derece
spesifik bilgi içeren bir döküman alabilirsiniz,
size yakın spesifik şeyleri çıkarabilirsiniz.
Büyük skalada ise bu Afganistan Seçimleriyle
ilgili olarak yayınlanan bir veri karışımıdır.
Bakmak istediğiniz şeylerle ilgili
kendi kriterlerinizi oturtmanıza izin verir.
Kırmızı yuvarlaklar seçim istasyonları,
kriterinize göre seçin.
Daha sonra haritada, örneğin tehdit seviyesi gibi
faktörlerden de seçim yapıp kıyaslayabilirsiniz.
Yani, bu hükümet verisiydi.
Ayrıca toplum tarafından oluşturulan--aslında düzelttim de--
wiki haritasından bahsettim, bu açık sokak haritası.
Terrace Theater, özellikle haritaya
ekledim çünkü geçen sene TED de konuştuğumda haritada yoktu.
Bu açık sokak haritasını düzelten sadece ben değildim.
Bu görselde ITO dünya tarafından
konulan her bir flash
2009'da açık sokak haritasına
yapılmış bir düzeltmeyi gösteriyor.
Şimdi aynı sene içinde dünyayı bir döndürelim.
Her bir flash bir düzeltme. Birileri bir yerden bakmış
ve açık sokak haritasının daha iyi olabileceğini farketmiş.
Avrupanın güncellemelerle yanıp durduğunu görebilirsiniz.
Bazı yerler de olması gereken kadar çok değil.
Burada Haiti'ye odaklanalım.
Au-Prince limanının 2009 haritası
olabileceği harita gibi değil,
yani California haritası gibi değil.
Şansımıza, depremden sonra,
GeoEye, bir reklam şirketidir,
uydu görüntülerini yayınladı
ve toplumun kullanımına açacak
şekilde de lisanslamasını yaptı.
Bu Ocak ayı dönemi,
insanlar düzeltiyorlar, işte deprem.
Depremden hemen sonrası
dünyanın her yerinden insanlar, haritacılar
yardımcı olmak isteyip yardım edebilenler
bu görüntüye bakarak, hemen haritayı kurgulayıp oturttular.
Şimdi au-Prince limanına bakıyoruz.
Maviler sığınma kampları, gönüllü kişiler havadan tespit etmişler.
Şimdi, anında elimize geçen bir eş zamanlı harita var.
bu sığınma kamplarının yerlerini gösteriyor,
ve eğer au-Prince limanında kurtarma işi
için elinizde mükemmel bir harita olmuş oluyor.
İşte Gramin aleti içine yerleştirimiş ve kurtarma
ekibi tarafından kullanıldığını görüyorsunuz.
Haiti'de sol tarafı gösteren
bu haritaya bir göz atın,
bu hastane aslında bir hastane gemisi.
Bu kapalı yolları gösteren eş zamanlı harita
hasarlı binalar, sığınma kampları.
İhtiyaç duyulan şeyleri gösteriyor.
Eğer bu işe bir şekilde müdahilseniz,
şunu söylemek isterim ki, ne yapıyor olursanız olun,
işlenmemiş veri olarak neyi çizelgeye ekliyor olursanız olun,
veya hükümet veya bilimsel datalarınızı açıyor olun,
size teşekkür etme fırsatını buldum demektir,
ve henüz yeni başlıyoruz.
(alkışlar)